Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
Lelaki gay Genichi Hatano yang berhati lembut
and his crush,
dan cintanya,
Saku Sakuta, end up living in the same apartment.
Saku Sakuta, akhirnya tinggal di apartmen yang sama.
The contract between Hotaru,
Kontrak antara Hotaru,
"Parent-Child Contract", now has Saku's name too.
"Kontrak Ibu Bapa-Anak", kini mempunyai nama Saku juga.
Meanwhile, Tomoe, while still on the run, visits Inokashira…
Sementara itu, Tomoe, ketika masih dalam pelarian, melawat Inokashira…
I want you to give these to Hotaru.
Saya mahu awak berikan ini kepada Hotaru.
…and runs into her ex-husband who's after
…dan terserempak dengan bekas suaminya yang mengejarnya
the 30 million yen.
30 juta yen.
Koito…
Koito…
I liked him so much back in middle school,
Saya sangat menyukainya di sekolah menengah,
but I said things like, "Don't touch me, gay!"
tetapi saya berkata perkara seperti, "Jangan sentuh saya, gay!"
As memories of first love resurface,
Ketika kenangan cinta pertama muncul kembali,
a love story begins to bloom!
kisah cinta mula mekar!
Like this.
Macam ni.
You know, maybe I should go see him.
Awak tahu, mungkin saya patut pergi jumpa dia.
Koito.
Koito.
Are you seriously…
Adakah anda serius…
saying that in this situation?
mengatakan bahawa dalam keadaan ini?
Sorry, I was just joking.
Maaf, saya hanya bergurau.
No way he’s the Koito I know.
Tidak mungkin dia Koito yang saya kenali.
-Is that right? -Yes.
-Betul ke? -Ya.
Well then, good night.
Baiklah, selamat malam.
Um…
satu…
Just a little longer.
Sikit lagi.
Don’t get ahead of yourself!
Jangan mendahului diri sendiri!
You’re the one who grabbed my hand first.
Awak yang genggam tangan saya dulu.
-Hey! -Come on.
-Hei! -Ayuh.
Please let go of my hand.
Tolong lepaskan tangan saya.
Come on!
Ayuh!
Hm?
Hm?
SUGIMORI ZOOLOGICAL & BOTANICAL PARK
TAMAN ZOOLOGI & BOTANI SUGIMORI
I wanna etch this feeling into my body!
Saya mahu melakar perasaan ini ke dalam badan saya!
What for?
untuk apa?
Because I like you, Sakuta.
Kerana saya sukakan awak, Sakuta.
I know that already!
Saya sudah tahu itu!
Ouch!
Aduh!
Hey…
Hei…
-You fell? -Are you okay?
-Anda jatuh? -Awak okay?
-That scared me. -You alright?
-Itu menakutkan saya.
Yeah.
Ya.
Oh dear! You fell, Hotaru?
Oh sayang! Awak jatuh, Hotaru?
The stairs just kinda gave way.
Tangga agak memberi laluan.
I'm really sorry!
Saya betul-betul minta maaf!
I'm really fine!
Saya betul-betul sihat!
I guess the stairs are getting old too, after 60 years.
Saya rasa tangga itu juga semakin tua, selepas 60 tahun.
This apartment is turning 60 years old.
Pangsapuri ini berusia 60 tahun.
It was built the year I was born.
Ia dibina pada tahun saya dilahirkan.
So, you're also the same age?
Jadi, anda juga sebaya?
-Yeah. -Sixty years, huh?
-Ya. -Enam puluh tahun, ya?
What should we do?
Apa yang patut kita buat?
What?
apa?
It's dangerous, so you can’t use them.
Ia berbahaya, jadi anda tidak boleh menggunakannya.
Wanna stay over at my place?
Mahu menginap di tempat saya?
-Or your dad’s place. -That's even worse.
-Atau tempat ayah awak. -Itu lebih teruk.
-Sakuta. -Yes?
-Sakuta. -Ya?
I’m only doing this for Hotaru.
Saya hanya melakukan ini untuk Hotaru.
Sorry to trouble you.
Maaf menyusahkan awak.
-I'm really sorry about this. -Whoa.
-Saya benar-benar minta maaf tentang perkara ini. -Wah.
Take this as my apology.
Ambil ini sebagai permintaan maaf saya.
Are you sure? That's a lot.
Adakah anda pasti? Itu banyak.
Share them with everyone, okay?
Kongsi dengan semua orang, okay?
Mr. Hatano said he's staying over at Mr. Sakuta's place.
Encik Hatano berkata dia akan tinggal di tempat Encik Sakuta.
-They said they wanna be here. -Then, be nice to them, okay?
-Mereka berkata mereka mahu berada di sini. -Kalau begitu, berbuat baiklah kepada mereka, okay?
Breakfast is over here.
Sarapan dah sampai.
Snacks are right here.
Makanan ringan ada di sini.
Snacks, got it.
Makanan ringan, dapat.
The dogs like this.
Anjing macam ni.
NIKOMADO
NIKOMADO
Don't give them snacks before their meal.
Jangan beri mereka makanan ringan sebelum makan.
YUTARO KOITO
YUTARO KOITO
Koito?
Koito?
-What are you looking at? -Nothing.
-Apa yang awak tengok? -Tiada apa-apa.
Please bring your own futon.
Sila bawa futon sendiri.
-Okay. -Good night.
-Baiklah. -Selamat malam.
Good night.
selamat malam.
-Excuse me. -Huh?
-Maafkan saya. -Hah?
-This. -Oh.
-Ini. -Oh.
We sell that at our park. You bought one?
Kami menjualnya di taman kami. Anda membeli satu?
Never mind.
Tak kisahlah.
Good night.
selamat malam.
You too.
awak juga.
It’s a batting center, not a napping center.
Ia adalah pusat pemukul, bukan pusat tidur siang.
Quit following me already.
Berhenti mengikuti saya sudah.
Maybe I’ll take a swing for old times’ sake.
Mungkin saya akan mengambil hayunan demi masa lalu.
-You’ll hurt yourself. -Whack!
-Anda akan mencederakan diri sendiri. -Pukul!
Watching and actually batting are totally different.
Menonton dan sebenarnya memukul adalah berbeza sama sekali.
Hey! What’s your problem?
Hei! Apa masalah awak?
Cash is inside it, no?
Wang tunai ada di dalamnya, bukan?
Huh?
Hah?
Stop it already!
Hentikan sudah!
This kinda feels like a school trip. Fun, huh?
Ini agak terasa seperti perjalanan sekolah. Seronok, ya?
Wanna talk about love or something?
Ingin bercakap tentang cinta atau sesuatu?
Just go to sleep already.
Tidur sahaja sudah.
You know what? Actually, let’s talk.
Awak tahu tak? Sebenarnya, mari kita bercakap.
About love?
Tentang cinta?
It feels weird to keep quiet about it.
Terasa pelik untuk berdiam diri mengenainya.
About what?
Tentang apa?
Is Koito's first name Yutaro?
Adakah nama pertama Koito Yutaro?
Yes. Wait, did I ever tell you?
ya. Tunggu, adakah saya pernah memberitahu anda?
Have a look at this.
Sila lihat ini.
YUTARO KOITO
YUTARO KOITO
No way!
Tidak boleh!
This is Hotaru's. I brought it out without permission.
Ini adalah milik Hotaru. Saya membawanya keluar tanpa kebenaran.
Looks like he works for an NPO called "Nikomado"
Nampaknya dia bekerja untuk NPO bernama "Nikomado"
in Kabukicho.
di Kabukicho.
Is that so?
Adakah begitu?
Is that him?
Adakah itu dia?
Yes. That's Koito.
ya. Itulah Koito.
Are you going to see him?
Adakah anda akan berjumpa dengannya?
I want to give him a proper apology.
Saya ingin memberinya permohonan maaf yang sewajarnya.
-Right. -But
-Betul. -Tetapi
he probably never wants to see me again.
dia mungkin tidak mahu berjumpa saya lagi.
You don’t know that.
Anda tidak tahu itu.
Remember what I told you before?
Ingat apa yang saya beritahu awak sebelum ini?
I didn't want people to know I’m gay,
Saya tidak mahu orang tahu saya gay,
so I shoved Koito away
jadi saya menolak Koito
and even said he was disgusting.
dan juga mengatakan dia menjijikkan.
And saying sorry now?
Dan sekarang minta maaf?
That would only make me feel better. It feels presumptuous.
Itu hanya akan membuatkan saya berasa lebih baik. Terasa sombong.
Deciding how someone else feels
Memutuskan perasaan orang lain
is just as presumptuous, though.
adalah sama sombong, walaupun.
You think I should go see him?
Awak rasa saya patut pergi jumpa dia?
That’s not for me to decide!
Itu bukan untuk saya tentukan!
You're right.
awak betul.
I’m going to sleep.
Saya akan tidur.
Sakuta.
Sakuta.
What’ll you do when this place is gone?
Apa yang anda akan lakukan apabila tempat ini tiada?
-What do you mean? -Buying a house wouldn’t be bad, yes?
-Apa maksud awak? -Membeli rumah tidak akan menjadi buruk, ya?
You're still going on about that?
Anda masih meneruskan tentang itu?
Because I like you, Sakuta.
Kerana saya sukakan awak, Sakuta.
Yeah, I heard that already.
Ya, saya sudah mendengarnya.
It’s been a long time since I’ve felt this way.
Dah lama tak rasa macam ni.
I can’t really tell
Saya tidak boleh memberitahu
what you’re thinking, Sakuta.
apa yang awak fikirkan, Sakuta.
Neither can I.
Saya pun tak boleh.
Not right now.
Bukan sekarang.
Does that mean maybe someday you will?
Adakah itu bermakna mungkin suatu hari nanti anda akan melakukannya?
When?
bila?
When will that time come?
Bilakah masa itu akan tiba?
Good night!
selamat malam!
Ow!
Aduh!
Hard as a rock. Ow…
Keras seperti batu. Ow…
NAKAYOSHI PLAZA
Plaza Nakayoshi
What’s going on?
Apa yang berlaku?
For the goat, Koharu’s tenth birthday,
Untuk kambing, ulang tahun kesepuluh Koharu,
I thought we’d make a new info board along with it.
Saya fikir kita akan membuat papan maklumat baharu bersama-sama dengannya.
I asked Fujisawa to handle it.
Saya meminta Fujisawa untuk mengendalikannya.
What do you think?
Apa pendapat anda?
-Let me see. -Sure.
-Biar saya lihat. - Pasti.
Whoa, full-on presbyopia.
Wah, presbiopia penuh.
I'm not proud of it.
Saya tidak berbangga dengannya.
Read it for him, Fujisawa.
Baca untuk dia, Fujisawa.
Okay.
Okay.
"A goat’s tenth birthday
“Hari jadi kambing yang kesepuluh
is like being 71 in human years.
adalah seperti berusia 71 tahun pada tahun-tahun manusia.
I used to visit often when I was little, but--"
Saya sering melawat semasa saya kecil, tetapi--"
-Really? -Yes.
-Betul ke? -Ya.
Back in school, the kids messed with my desk and chair.
Masa sekolah dulu, anak-anak kacau meja dan kerusi saya.
They said, "You don’t have a place here."
Mereka berkata, "Kamu tidak mempunyai tempat di sini."
So, there was a period I didn’t go to school.
Jadi, ada satu tempoh saya tidak pergi ke sekolah.
Here, though, there are benches everywhere,
Di sini, walaupun, terdapat bangku di mana-mana,
so I thought maybe it’s okay for me to be here.
jadi saya fikir mungkin tidak mengapa saya berada di sini.
Moving on. "This goat, Koharu,
Bergerak. “Kambing ini, Koharu,
would headbutt me whenever it saw me, so I never got along with it.
akan menanduk saya setiap kali ia melihat saya, jadi saya tidak pernah bergaul dengannya.
But after working here,
Tetapi selepas bekerja di sini,
I learned that for goats, headbutting is their form of greeting.
Saya belajar bahawa untuk kambing, menanduk adalah bentuk ucapan mereka.
I realized that
Saya sedar itu
all those years, he’d been greeting me every time I came.
selama bertahun-tahun, dia selalu menyapa saya setiap kali saya datang.
It warmed my heart.
Ia menghangatkan hati saya.
Happy birthday. Hope you live a long life."
selamat hari jadi. Semoga awak panjang umur."
-Wonderful! -It's well-written!
-Hebat! -Ia ditulis dengan baik!
-Where's the money? -I don't have it.
-Mana wangnya? -Saya tidak mempunyainya.
Is it with Hotaru then, after all?
Adakah ia dengan Hotaru kemudian, selepas semua?
I didn’t embezzle anything.
Saya tidak menggelapkan apa-apa.
That's a lie, no? It's gotta be!
Itu bohong, bukan? Mestilah!
How do you know?
macam mana awak tahu?
I won’t tell the police, okay? Let’s split it.
Saya tidak akan memberitahu polis, okay? Mari berpecah.
Why are you so desperate for cash anyway?
Mengapa anda sangat terdesak untuk wang tunai?
Doesn't really matter to you, right?
Tidak penting bagi anda, bukan?
You got divorced again, right?
Awak bercerai lagi kan?
And you got fired from your job too?
Dan anda dipecat dari kerja anda juga?
How do you know?
macam mana awak tahu?
Thank you for waiting.
Terima kasih kerana menunggu.
-Is that all for you? -Yes.
-Adakah itu semua untuk awak? -Ya.
Please enjoy.
Sila nikmati.
What’s with that miserable meal?
Ada apa dengan hidangan yang menyedihkan itu?
Hey, stop that!
Hei, hentikan itu!
That’s bad manners. Come on!
Buruk perangai tu. Ayuh!
You sound like me.
Awak bunyi macam saya.
-As if! -Looks good.
-Seolah-olah! -Nampak bagus.
You came?
Awak datang?
Yes. My first time in a while.
ya. Pertama kali saya dalam beberapa ketika.
I used to come here every day.
Saya pernah datang ke sini setiap hari.
-Really? -When I was in elementary school,
-Betul ke? -Ketika saya di sekolah rendah,
I told my mom
Saya memberitahu ibu saya
that I think I like petting guinea pigs,
yang saya rasa saya suka membelai guinea pig,
so she brought me here every day.
jadi dia membawa saya ke sini setiap hari.
I thought it was a bit much, but I still petted them every day.
Saya fikir ia agak banyak, tetapi saya masih membelai mereka setiap hari.
She really cared for you.
Dia benar-benar mengambil berat untuk anda.
I don’t know.
saya tak tahu.
She never came back.
Dia tidak pernah kembali.
By the way,
By the way,
did you get some tutoring from Koinobori?
adakah anda mendapat tunjuk ajar daripada Koinobori?
He was my classmate from middle school.
Dia adalah rakan sekelas saya dari sekolah menengah.
-Really? -I’m about to finish work.
-Betul ke? -Saya akan menyelesaikan kerja.
If you don't mind, could you bring me to him?
Jika anda tidak keberatan, bolehkah anda membawa saya kepadanya?
YUTARO KOITO
YUTARO KOITO
Yes, this is Sakuta speaking.
Ya, ini Sakuta yang bercakap.
Uh-huh. What?
Uh-huh. apa?
SUGIMORI ZOOLOGICAL & BOTANICAL PARK
TAMAN ZOOLOGI & BOTANI SUGIMORI
Enough already.
Cukup sudah.
Is the money hidden here by any chance?
Adakah wang tersembunyi di sini secara kebetulan?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
Then why are you here?
Jadi kenapa awak ada di sini?
Just because.
Hanya kerana.
It’s where I used to bring Hotaru every day.
Ia adalah tempat saya selalu membawa Hotaru setiap hari.
Since her dad wasn’t around, I felt like I had to do my best.
Memandangkan ayahnya tiada, saya rasa saya perlu melakukan yang terbaik.
Hotaru is asking a guy living in the same apartment as her
Hotaru sedang bertanya kepada seorang lelaki yang tinggal di apartmen yang sama dengannya
to pretend to be her dad. Did you know that?
untuk berpura-pura menjadi ayahnya. Adakah anda tahu itu?
-What? -And he's gay.
-Apa? -Dan dia gay.
Wow.
Wah.
Isn't she impressive?
Tidakkah dia mengagumkan?
This is not the time to be proud of her. Are you fine with that?
Ini bukan masanya untuk berbangga dengannya. Adakah anda baik dengan itu?
I’m glad it wasn’t you.
Saya gembira itu bukan awak.
Why did you marry me then?
Kenapa awak kahwin dengan saya masa tu?
Huh?
Hah?
When work was tough,
Apabila kerja sukar,
you’d take me
awak akan bawa saya
to see the sea at night.
untuk melihat laut pada waktu malam.
I said
kata saya
it was pitch dark and I couldn't see a thing.
keadaan gelap gelita dan saya tidak dapat melihat apa-apa.
You replied that it was fine, and that we could just look at the dark sea
Anda menjawab bahawa ia baik-baik saja, dan kita hanya boleh melihat laut yang gelap
and laugh about how dark it was.
dan ketawa tentang betapa gelapnya itu.
It was at that moment I thought of marrying you.
Pada masa itu saya terfikir untuk berkahwin dengan awak.
I thought we could laugh through anything together.
Saya fikir kita boleh ketawa melalui apa sahaja bersama-sama.
Why did you divorce someone like that then?
Kenapa awak ceraikan orang macam tu?
Because you said the same thing.
Sebab awak cakap benda yang sama.
When Hotaru was born and things were tough,
Apabila Hotaru dilahirkan dan keadaan menjadi sukar,
you said, "let’s go see the sea."
awak kata, "jom pergi tengok laut."
And I was like,
Dan saya seperti,
"What's this dude thinking?"
"Apa yang kawan ini fikirkan?"
I realized you hadn't changed at all.
Saya sedar awak tidak berubah sama sekali.
You’re not someone I can grow and change together with.
Anda bukan seseorang yang boleh saya ubah dan ubah bersama.
I can change!
Saya boleh berubah!
You couldn't, and that's why your remarriage failed.
Anda tidak boleh, dan itulah sebabnya perkahwinan semula anda gagal.
Don’t start lecturing me, you criminal!
Jangan mula mengajar saya, penjenayah!
I’m just stating the facts.
Saya hanya menyatakan fakta.
Don't forget you walked out on Hotaru too!
Jangan lupa anda keluar dari Hotaru juga!
Ouch, that hurts!
Aduh, sakitnya!
Hey!
Hei!
What's this?
Apa ini?
Huh?
Hah?
Hey! Is everything alri--
Hei! Adakah semuanya alri--
NO LONGER HUMAN
BUKAN MANUSIA LAGI
Ah!
Ah!
May I have more of this?
Bolehkah saya mendapatkan lebih daripada ini?
Oh, okay.
Oh, okay.
Please leave after you're done with your drink.
Sila keluar selepas anda selesai dengan minuman anda.
Yeah, will do.
Ya, akan lakukan.
What are you going to do about this?
Apa yang anda akan lakukan tentang ini?
We’ll have to find someone to take it in.
Kita perlu mencari seseorang untuk menerimanya.
Let's open your cage.
Jom buka sangkar awak.
There.
di sana.
How cute!
comelnya!
Sorry, I'm late.
Maaf, saya lambat.
You didn’t really have to come.
Anda tidak perlu datang.
Then why did you bother calling?
Jadi mengapa anda bersusah payah menelefon?
I thought I should let you know,
Saya fikir saya perlu memberitahu anda,
just in case.
untuk berjaga-jaga.
Anyway,
Bagaimanapun,
you might go off the rails like you did with me,
anda mungkin pergi dari landasan seperti yang anda lakukan dengan saya,
and start saying nonsense like buying a house
dan mula cakap bukan-bukan macam beli rumah
and cause trouble, so I was just worried.
dan menyebabkan masalah, jadi saya hanya bimbang.
I’d only ever tell you that kind of thing, Sakuta.
Saya hanya akan memberitahu anda perkara seperti itu, Sakuta.
Are we going or not?
Adakah kita akan pergi atau tidak?
-It's this way. -Okay.
-Ia adalah cara ini. -Baiklah.
INTERNET AND COMICS
INTERNET DAN KOMIK
He should be here…
Dia sepatutnya berada di sini…
I’m getting nervous somehow.
Saya semakin gementar entah bagaimana.
I need a bathroom break.
Saya perlukan rehat bilik air.
Sorry.
Maaf.
Hello!
hello!
Koinobori.
Koinoberi.
What's the matter? Did you bring guests?
Apa masalahnya? Adakah anda membawa tetamu?
Um…
satu…
I'm Hatano.
Saya Hatano.
Pardon?
maafkan?
Uh, you know…
Eh, awak tahu…
-I'm Gen. -Gen…
-Saya Jeneral - Jen…
You're that Gen?
Awak itu Gen?
It's been a while.
dah agak lama.
This is my dad.
Ini ayah saya.
The person over here is my teacher.
Orang di sini ialah guru saya.
Right…
Betul…
So?
Jadi?
Well… Uh,
Nah… Eh,
I just happened to be nearby…
Kebetulan saya berada berdekatan…
and had some time.
dan sempat.
If that's the case…
Kalau macam tu…
Hm?
Hm?
We are distributing free meals.
Kami mengedarkan makanan percuma.
It's hot.
Ia panas.
Why don’t you go help him out over there?
Kenapa kamu tidak pergi menolongnya di sana?
What?
apa?
Hotaru and I are fine here.
Hotaru dan saya baik-baik saja di sini.
-Don't you think so? -Huh?
-Tidakkah anda fikir begitu? -Hah?
Yes.
ya.
Remember what you are here for today.
Ingat apa yang anda berada di sini untuk hari ini.
I’m going to give him a proper apology.
Saya akan memberi dia permohonan maaf yang sewajarnya.
This is really tough work, huh?
Ini kerja yang sukar, ya?
Yeah, it’s not easy.
Ya, ia bukan mudah.
But I enjoy it.
Tetapi saya menikmatinya.
Doing this for a while?
Melakukan ini untuk seketika?
I had a job back home for a bit, but…
Saya mempunyai pekerjaan di rumah untuk seketika, tetapi…
I just couldn’t see myself
Saya tidak dapat melihat diri saya sendiri
-living there long-term. -What?
-tinggal di sana untuk jangka masa panjang. -Apa?
If I stayed there, I felt like I'll lose my sense of identity.
Jika saya tinggal di sana, saya rasa seperti saya akan kehilangan identiti saya.
I thought that was bad,
Saya fikir itu buruk,
so I came to Tokyo on impulse
jadi saya datang ke Tokyo atas dorongan hati
and worked in a bar in 2-chōme for a while.
dan bekerja di bar di 2-chōme untuk seketika.
I see.
saya nampak.
I’m gay.
Saya gay.
I hope you're okay with it.
Saya harap awak okay dengannya.
-I'm gay too. -What?
-Saya juga gay. -Apa?
Uh, Sakuta…
Eh, Sakuta…
He's Hotaru's teacher, right?
Dia cikgu Hotaru kan?
He's the person I like.
Dia orang yang saya suka.
So, I guess you're co-parenting Hotaru together?
Jadi, saya rasa anda sedang mengasuh Hotaru bersama?
Oh, no. We’re not dating to begin with.
Oh, tidak. Kami tidak dating pada mulanya.
Aw.
Oh.
I’m actually doing
Saya sebenarnya sedang buat
foster parent training with my partner too.
latihan ibu bapa angkat dengan pasangan saya juga.
Wait, fostering kids with your partner?
Tunggu, mengasuh anak dengan pasangan anda?
Yeah, that became possible recently. And so…
Ya, itu menjadi mungkin baru-baru ini. Dan seterusnya…
-You're jealous? -Yes, I’m jealous.
-Anda cemburu? -Ya, saya cemburu.
Uh-huh.
Uh-huh.
Seeing my ex with someone else
Melihat bekas saya bersama orang lain
makes me feel frustrated.
membuatkan saya berasa kecewa.
Seems like it really got to you.
Nampaknya ia benar-benar sampai kepada anda.
I thought I was fine.
Saya fikir saya baik-baik saja.
I’m the type to stay friends after a breakup, right?
Saya jenis yang akan kekal kawan selepas putus cinta, bukan?
I wasn’t aware of that.
Saya tidak sedar tentang itu.
So, I thought, maybe if I start my next love,
Jadi, saya fikir, mungkin jika saya memulakan cinta saya yang seterusnya,
I’d feel better.
Saya akan berasa lebih baik.
But the people you showed me now,
Tetapi orang yang anda tunjukkan kepada saya sekarang,
none of them spark my interest.
tiada satu pun daripada mereka yang mencetuskan minat saya.
I just don’t know…
Saya hanya tidak tahu…
what to do anymore.
apa yang perlu dilakukan lagi.
If I may say,
Jika boleh saya katakan,
romance and whatnot,
percintaan dan sebagainya,
once you realize you can live without it,
apabila anda sedar anda boleh hidup tanpanya,
life becomes easier.
hidup menjadi lebih mudah.
Is that how you’ve been living too, Ms. Momose?
Adakah begitu juga kehidupan anda, Cik Momose?
That's right.
betul tu.
With lots and lots
Dengan banyak dan banyak
of parfaits.
daripada sempurna.
Really?
Betul ke?
Did you get to talk to him?
Adakah anda sempat bercakap dengannya?
Not really.
Tidak juga.
What are you doing?
awak buat apa?
Thank you so much for today.
Terima kasih banyak untuk hari ini.
Um, so…
Um, jadi…
-Hey, Koi! -Oh!
-Hei, Koi! -Oh!
-Hey! -It's been a long time!
-Hei! -Sudah lama!
What are you doing?
awak buat apa?
Oh sorry, were you with your friends?
Oh maaf, adakah anda bersama rakan-rakan anda?
Ah, it’s fine.
Ah, tidak mengapa.
They know I’m gay.
Mereka tahu saya gay.
Oh, good.
Oh, bagus.
By the way, next time, this guy is going
By the way, lain kali, lelaki ini akan pergi
to bring his boyfriend.
untuk membawa teman lelakinya.
It's because you've been pestering
Ini kerana anda telah mengganggu
-to meet him. -I'm curious!
-untuk berjumpa dengannya. -Saya ingin tahu!
Oh, is it him?
Oh, adakah dia?
-Yep! -Yeah!
-Ya!
I was curious about him too.
Saya juga ingin tahu tentang dia.
You’ve got an eye for guys, Koi. Make sure he’s good.
Anda mempunyai mata untuk lelaki, Koi. Pastikan dia baik.
-That's not needed. -Why?
-Itu tidak diperlukan. -Kenapa?
You'd better consult him!
Lebih baik awak rujuk dia!
What are you afraid of?
Apa yang anda takutkan?
Alright, let's get in touch.
Baiklah, mari kita berhubung.
Sorry for interrupting.
Maaf kerana mengganggu.
-See you! -Bye.
-jumpa anda! -Bye.
We all worked at the same bar in 2-chōme.
Kami semua bekerja di bar yang sama di 2-chōme.
-They’re my friends. -They all look so cool!
-Mereka kawan saya. -Mereka semua kelihatan sangat keren!
Let’s all grab a meal next time.
Jom ramai-ramai menjamu selera lain kali.
Sure.
pasti.
How about tomorrow? Let’s bake sweet potatoes together.
Bagaimana dengan esok? Jom bakar ubi sama-sama.
What’s with the whole "let’s bake sweet potatoes" thing?
Ada apa dengan keseluruhan perkara "mari kita bakar keledek"?
Well,
Baiklah,
the landlady gave us so many…
tuan rumah memberi kami begitu banyak…
and I thought we might as well have Koito join us too.
dan saya fikir kita mungkin juga mempunyai Koito menyertai kita juga.
He's really something else too.
Dia benar-benar sesuatu yang lain juga.
Without any hesitation,
Tanpa segan silu,
"Okay, tomorrow at Gen's place then. Got it."
"Okay, esok kat tempat Gen kalau macam tu. Faham."
No restraint at all, huh?
Tiada sekatan langsung, ya?
That's very Koito-like.
Itu sangat seperti Koito.
Sorry for not knowing.
Maaf kerana tidak tahu.
In the end…
Pada akhirnya…
I still haven’t apologized.
Saya masih belum meminta maaf.
He's probably already forgotten by now, but…
Dia mungkin sudah terlupa sekarang, tetapi…
Here, feel free to have a little snack while you work.
Di sini, jangan ragu untuk menikmati sedikit snek semasa anda bekerja.
Thank you.
terima kasih.
When the sweet potatoes are done, I’ll bring them over.
Selesai ubi, saya akan bawa.
Do you like baked sweet potatoes, Koinobori?
Adakah anda suka keledek panggang, Koinobori?
I guess so.
Saya rasa begitu.
Oh? Since you came all this way here,
Oh? Sejak awak datang jauh ke sini,
I thought you must really love them.
Saya fikir anda mesti benar-benar mencintai mereka.
Yeah, you're right.
Ya, awak betul.
I like them. I very much do.
Saya suka mereka. saya sangat lakukan.
I'm glad to hear that.
Saya gembira mendengarnya.
Here,
di sini,
have some tea if you like.
minum teh jika anda suka.
-Thank you. -Don't mention it.
-Terima kasih. -Jangan sebut.
-That's hot. -Here.
-Itu panas. -Di sini.
Thank you.
terima kasih.
The landlady who gave us sweet potatoes.
Tuan rumah yang memberi kami keledek.
And this is my frie--
Dan ini goreng saya--
An old acquaintance of mine, Koito.
Seorang kenalan lama saya, Koito.
Let's eat!
Jom makan!
I worked hard digging them out, so please enjoy every bite.
Saya bekerja keras untuk mencarinya, jadi sila nikmati setiap gigitan.
Thank you.
terima kasih.
What?
apa?
Ms. Matsu.
Cikgu Matsu.
-Hi. -Are you perhaps…
-Hai. -Adakah anda mungkin…
-staking out? -Something like that.
-mengintai? -Sesuatu seperti itu.
Wow, so detective-like!
Wah, macam detektif sangat!
I’m a police officer,
Saya seorang pegawai polis,
not a detective.
bukan detektif.
That’s not exactly donuts and coffee, is it?
Itu bukan donat dan kopi, bukan?
Uh, what are Mr. Ichigaya and the others doing?
Eh, apa yang Encik Ichigaya dan yang lain buat?
Mr. Jin Ichigaya, I mean.
Encik Jin Ichigaya, maksud saya.
-Who? -His stage name is Genichi Hatano.
-WHO? -Nama pentasnya ialah Genichi Hatano.
Oh, right!
Oh, betul!
As you can see, it's a baked sweet potato party.
Seperti yang anda boleh lihat, ia adalah pesta keledek bakar.
Why don't you join them?
Mengapa anda tidak menyertai mereka?
-I'm good. -Is that so?
-Saya baik. -Begitukah?
Well then, I wish you luck.
Baiklah, saya doakan anda berjaya.
Thanks.
Terima kasih.
I should crank up the heat more, right?
Saya harus meningkatkan haba lebih, bukan?
-Hey, now. -Stop!
-Hei, sekarang. -Berhenti!
Sorry, I thought it was scrap paper.
Maaf, saya fikir ia adalah kertas sekerap.
-You’re thinking of buying a house? -Well…
-Anda sedang berfikir untuk membeli rumah? -Nah…
It's just a thought.
Ia hanya pemikiran.
I worked hard and bought one
Saya bekerja keras dan membeli satu
-last year with my partner. -What?
-tahun lepas dengan pasangan saya. -Apa?
We've been together for a long time already.
Kami sudah lama bersama.
Oh, that's great!
Oh, itu hebat!
Huh?
Hah?
Oh, right.
Oh, betul.
I don’t usually get to show this to anyone else.
Saya biasanya tidak dapat menunjukkan perkara ini kepada orang lain.
Here.
Di sini.
Take a look.
Cuba tengok.
PARTNERSHIP CERTIFICATE
SIJIL PERKONGSIAN
What's this?
Apa ini?
It's proof that even same-sex couples like us
Itu bukti pasangan sejenis pun suka kita
are officially recognized as family by the city.
diiktiraf secara rasmi sebagai keluarga oleh bandar.
Like a marriage certificate?
Seperti surat nikah?
Not exactly.
Tidak betul-betul.
Legally, you still can’t get married.
Dari segi undang-undang, anda masih tidak boleh berkahwin.
But there are a lot of things you can only do as a family,
Tetapi terdapat banyak perkara yang anda hanya boleh lakukan sebagai keluarga,
such as insurance, company benefits,
seperti insurans, faedah syarikat,
home loans, hospital visits,
pinjaman rumah, lawatan hospital,
family discounts, etc.
diskaun keluarga, dsb.
This makes it easier to have those rights recognized.
Ini memudahkan hak tersebut diiktiraf.
But most importantly,
Tetapi yang paling penting,
the city accepts us for who we are.
bandar menerima kita apa adanya.
I wished the country and law
Saya berharap negara dan undang-undang
did the same.
melakukan perkara yang sama.
This is my first time seeing this.
Ini adalah kali pertama saya melihat ini.
Me too.
Saya juga.
But I’m glad…
Tetapi saya gembira…
you met someone who doesn’t disgust you.
anda bertemu dengan seseorang yang tidak membuat anda muak.
You called me that before, no?
Awak panggil saya begitu, bukan?
That I'm disgusting.
Bahawa saya menjijikkan.
It seems there’s plumbing under this room.
Nampaknya ada paip di bawah bilik ini.
No worries. Please give me a moment.
Jangan risau. Tolong beri saya sekejap.
I haven't opened this room recently.
Saya tidak membuka bilik ini baru-baru ini.
You scared me!
Awak takutkan saya!
If it hadn't been opened lately,
Jika ia tidak dibuka sejak kebelakangan ini,
could there be…
mungkinkah ada…
-bugs? -Maybe.
-pepijat? -Mungkin.
Giant spiders too?
Labah-labah gergasi juga?
-Are you oaky with it?
-Adakah anda suka dengannya?
-I know someone who'd be fine with it! -Really?
-Saya tahu seseorang yang boleh melakukannya! -Betul ke?
Done roasting yet?
Dah habis memanggang?
Leave some for me.
Tinggalkan sedikit untuk saya.
Okay.
Okay.
Sorry about that.
Maaf tentang itu.
I got a little worked up.
Saya mendapat sedikit bekerja.
My words were harsh, right?
Kata-kata saya kasar, bukan?
No.
Tidak.
Uh…
Eh…
-I… -Over here!
-Saya... -Di sini!
Okay.
Okay.
-Huh? -What?
-Hah? -Apa?
-Hello. -What are you doing here?
-Hello. -Apa yang awak buat di sini?
She's staking out.
Dia mengintai.
Staking out? Is she a police officer?
Mengintai? Adakah dia seorang pegawai polis?
Are you being watched?
Adakah anda sedang diperhatikan?
I'm Matsu from Suginami Central Police.
Saya Matsu dari Suginami Central Police.
She was staking out.
Dia sedang mengintai.
This place, you mean?
Tempat ini, maksud anda?
Alright, I'm counting on you!
Baiklah, saya mengharapkan anda!
Okay.
Okay.
-Is this place being staked out? -Stand back.
-Adakah tempat ini dipertaruhkan? -Berdiri ke belakang.
Okay.
Okay.
Seems safe.
Nampak selamat.
Thank you!
terima kasih!
Go ahead, please.
Sila pergi ke hadapan.
-Please excuse us. -Coming in.
-Tolong maafkan kami. -Masuk.
Is it okay if we move the stuff out of the way?
Adakah wajar jika kita mengalihkan barang itu?
Huh? What stuff?
Hah? barang apa?
I’m really, really sorry.
Saya betul-betul minta maaf.
-What? -The way I treated you in middle school.
-Apa? -Cara saya melayan awak di sekolah menengah.
I’ve wanted to apologize ever since.
Saya ingin meminta maaf sejak tadi.
What did you do?
Apa yang awak buat?
I betrayed you.
Saya mengkhianati awak.
You were my best friend, and yet I hurt you.
Awak kawan baik saya, namun saya menyakiti awak.
I wanted to talk about that too.
Saya mahu bercakap tentang itu juga.
That’s why I thought the baked sweet potato party might be my chance.
Itulah sebabnya saya fikir pesta keledek bakar mungkin peluang saya.
I figured you’d still remember, Gen.
Saya rasa awak masih ingat, Gen.
And maybe you'd still be blaming yourself.
Dan mungkin anda masih akan menyalahkan diri sendiri.
-Huh? -Back in middle school,
-Hah? -Dulu di sekolah menengah,
I was always worried I might be gay.
Saya sentiasa bimbang saya mungkin gay.
But…
Tetapi…
I couldn’t accept it myself.
Saya sendiri tidak dapat menerimanya.
KŌJIEN DICTIONARY 3RD EDITION
KAMUS KŌJIEN EDISI KE-3
Even…
Malah…
the dictionary said it was "abnormal".
kamus kata ia "tidak normal".
GAY- AN ABNORMAL DESIRE FOR SOMEONE OF THE SAME SEX
GAY- KEINGINAN TIDAK BIASA UNTUK SESEORANG YANG SAMA
And the health textbook said
Dan buku teks kesihatan berkata
when you hit puberty,
apabila anda mencapai akil baligh,
everyone starts getting interested in the opposite sex…
semua orang mula berminat dengan lawan jenis…
DEVELOP AN INTEREST IN THE OPPOSITE SEX
KEMBANGKAN MINAT TERHADAP LAIN JANTINA
so I tried not to think about it too much.
jadi saya cuba untuk tidak terlalu memikirkannya.
Yay, I win!
Yay, saya menang!
-You played dirty, Gen! -I was always with you…
-Anda bermain kotor, Gen! -Saya sentiasa bersama awak…
-No, I didn't! -Yes, you did!
-Tidak, saya tidak! -Ya, anda lakukan!
…and I really enjoyed your company.
…dan saya sangat menikmati syarikat anda.
-So good! -But so cold!
-Sangat bagus! -Tetapi sangat sejuk!
But…
Tetapi…
when the kids in class started calling us gay…
apabila kanak-kanak di dalam kelas mula memanggil kami gay…
Homo!
Homo!
Don't touch me, gay! You're disgusting!
Jangan sentuh saya, gay! kau ni menjijikkan!
I…
saya…
was terrified that people would know I was gay.
takut orang tahu saya gay.
I was going to shove you away too, back then.
Saya akan menolak awak juga, ketika itu.
-Really? -It just so happened
-Betul ke? -Ia hanya berlaku
that you did it first.
bahawa anda melakukannya dahulu.
So, Gen,
Jadi, Gen,
you don’t have to think you're the only one at fault.
anda tidak perlu fikir anda seorang sahaja yang bersalah.
No, but…
Tidak, tetapi…
I was just as much at fault.
Saya juga sama bersalah.
Did you like him?
Adakah anda menyukainya?
Yeah.
Ya.
More than I can say.
Lebih daripada yang boleh saya katakan.
I liked you too.
Saya suka awak juga.
You were my first love.
Awak adalah cinta pertama saya.
So we both felt the same way about each other?
Jadi kami berdua merasakan perkara yang sama tentang satu sama lain?
Past tense, mind you.
Masa lalu, ingatlah.
Both of you "liked" each other.
Anda berdua "suka" antara satu sama lain.
Don't get that wrong.
Jangan salah faham.
Right…
Betul…
Yes.
ya.
We "liked" each other.
Kami "suka" antara satu sama lain.
You two should’ve talked about it sooner.
Kamu berdua sepatutnya bercakap mengenainya lebih awal.
About how you really felt.
Mengenai perasaan anda sebenarnya.
Yeah. I do that now.
Ya. Saya buat sekarang.
With my partner, that is.
Dengan pasangan saya, iaitu.
We talk about everything.
Kami bercakap tentang segala-galanya.
We even made a partnership declaration,
Kami juga membuat pengisytiharan perkongsian,
took out a mortgage, and bought a house together.
mengeluarkan gadai janji, dan membeli rumah bersama.
Knitting…
mengait…
Hula dancing…
Hula menari…
Trying my hand at clothes-making…
Mencuba tangan saya dalam membuat pakaian…
And oh, painting.
Dan oh, melukis.
You’ve done so many things.
Anda telah melakukan begitu banyak perkara.
I’ve been trying to find something I like.
Saya telah cuba mencari sesuatu yang saya suka.
But I still haven’t found that one thing
Tetapi saya masih tidak menemui satu perkara itu
that really clicks.
yang benar-benar klik.
A whole fascinating history…
Seluruh sejarah yang menarik…
of Inokashira.
daripada Inokashira.
Well…
Nah…
Um, please have one, if you’d like.
Um, sila dapatkan satu, jika anda mahu.
Thank you.
terima kasih.
-Here you go. -Oh, thanks.
-Ini anda pergi. -Oh, terima kasih.
Did you know? She's on a stakeout.
Adakah anda tahu? Dia sedang mengintai.
May I know why you're here today?
Boleh saya tahu kenapa awak ada di sini hari ini?
I can’t comment on ongoing investigations.
Saya tidak boleh mengulas mengenai siasatan yang sedang dijalankan.
So cool…
sangat keren…
I’ll be taking my leave.
Saya akan ambil cuti.
Could you tell me secretly? Just between us.
Bolehkah anda memberitahu saya secara rahsia? Hanya antara kita.
Take care!
Jaga diri!
-She hasn’t noticed, right? -What?
-Dia tidak perasan, kan? -Apa?
About you acting as my dad.
Tentang awak bertindak sebagai ayah saya.
Let's just think we're fine.
Kita fikir kita baik-baik saja.
It's still here.
Ia masih di sini.
That’s a terrible drawing!
Itu lukisan yang dahsyat!
MOTHER’S DAY: PORTRAIT CORNER
HARI IBU: SUDUT POTRET
Huh? How did you even know I’d be here?
Hah? Bagaimana awak tahu saya akan berada di sini?
Well, I'm your ex. Of course, I’d know.
Well, saya bekas awak. Sudah tentu, saya akan tahu.
Come to papa.
Datang pada papa.
-What's that? -I took it in.
-Apa itu? -Saya mengambilnya.
I’ll take care of it till it dies.
Saya akan menjaganya sehingga ia mati.
Ain’t that right, cutie?
Betul ke, comel?
HAPPY STORE
KEDAI SELAMAT
Hey! Where are you off to next?
Hei! Ke manakah anda seterusnya?
Thanks for coming today.
Terima kasih kerana datang hari ini.
Next time, come over my place. Everyone’s invited.
Lain kali, datanglah ke tempat saya. Semua orang dijemput.
Are you sure? I'd love that!
Adakah anda pasti? Saya suka itu!
Oh, yes.
Oh, ya.
There’s something I wanted to ask.
Ada sesuatu yang saya ingin tanya.
What is it?
Apa itu?
Um, you see…
Um, anda lihat…
I’m not actually her real parent.
Saya sebenarnya bukan ibu bapa sebenar dia.
There’s a lot behind it, but…
Terdapat banyak perkara di belakangnya, tetapi…
Is there a way
Adakah terdapat cara
for someone to become
untuk seseorang menjadi
the legal parent of another person's child?
ibu bapa yang sah kepada anak orang lain?
Like adopting them, for instance?
Seperti mengambil mereka, misalnya?
Or becoming a foster parent?
Atau menjadi ibu bapa angkat?
Well, I guess that's different.
Nah, saya rasa itu berbeza.
When you said you wanted to buy a house with someone important…
Apabila anda berkata anda ingin membeli rumah dengan seseorang yang penting…
is Hotaru in the equation too?
adakah Hotaru dalam persamaan juga?
I’m not sure yet.
Saya tidak pasti lagi.
You’re kind, Gen.
Awak baik hati, Gen.
No, it’s not like that.
Tidak, ia bukan seperti itu.
Come by our office sometime.
Datanglah ke pejabat kami sekali-sekala.
We’ve got counselors who know all about that stuff.
Kami mempunyai kaunselor yang tahu semua tentang perkara itu.
-Let's figure it out together. -Okay, thanks.
-Mari kita fikirkan bersama. -Baik, terima kasih.
Oh, right. Let’s exchange contacts.
Oh, betul. Jom bertukar kenalan.
I don't have my phone with me.
Saya tidak membawa telefon saya.
You can type yours in then.
Anda boleh menaip anda kemudian.
-Presbyopia? -Yeah, I guess.
-Presbiopia? -Ya, saya rasa.
Here, use this.
Di sini, gunakan ini.
You used to wear round ones like these, no?
Anda pernah memakai yang bulat seperti ini, bukan?
Did I?
adakah saya
I used to like
Dulu saya suka
watching you from the back row, Gen,
memerhati awak dari barisan belakang, Gen,
with your glasses on.
dengan cermin mata anda.
I kept staring through your glasses.
Saya terus merenung melalui cermin mata awak.
Wondering what you were looking at
Tertanya-tanya apa yang anda lihat
and what you were thinking.
dan apa yang anda fikirkan.
When you hit puberty, you begin to develop interest in the opposite sex.
Apabila anda mencapai akil baligh, anda mula mengembangkan minat terhadap jantina yang bertentangan.
Some may show interest in the same sex,
Sesetengah mungkin menunjukkan minat terhadap jantina yang sama,
but that’s just a passing phase.
tetapi itu hanyalah fasa yang berlalu.
Oh, I’m not gay, by the way.
Oh, saya bukan gay.
You sure about that?
Anda pasti tentang itu?
The current one looks better on you, though.
Walau bagaimanapun, yang semasa kelihatan lebih baik pada anda.
INOKASHIRA APARTMENTS
INOKASHIRA APARTMENTS
I knew you'd come to see Hotaru.
Saya tahu awak akan datang berjumpa Hotaru.
Right?
Betul ke?
Glad the stairs got fixed so quickly.
Gembira kerana tangga itu dibaiki dengan cepat.
Thanks for having me.
Terima kasih kerana mempunyai saya.
Are you collecting these?
Adakah anda mengumpul ini?
No, it's not me.
Tidak, ia bukan saya.
Hotaru.
Hotaru.
Mom?
ibu?
-What? -Huh?
-Apa? -Hah?
Tomoe?
Tomoe?
I’m here too, you know.
Saya di sini juga, anda tahu.
-What? -Huh?
-Apa? -Hah?
Did you think I’d run up and hug you while crying tears of joy?
Adakah anda fikir saya akan berlari dan memeluk anda sambil menangis air mata kegembiraan?
Hey, that's dangerous!
Hei, itu bahaya!
Maybe a little, sorry.
Mungkin sedikit, maaf.
Even if you apologize, I won’t forgive you!
Walaupun awak minta maaf, saya takkan maafkan awak!
-Hey, now. -That can't do.
-Hei, sekarang. -Itu tidak boleh dilakukan.
Let go of me!
lepaskan saya!
Hey!
Hei!
Come on, Hotaru.
Ayuh, Hotaru.
-Hey! -Stop!
-Hei! -Berhenti!
Have you calmed down?
Adakah anda sudah bertenang?
Not at all.
Tidak sama sekali.
Well then!
Baiklah!
Then let’s talk this through, all of us, okay?
Kemudian mari kita bincangkan ini, kita semua, okay?
I have a question.
Saya ada soalan.
Yes, Sakuta?
Ya, Sakuta?
I’ve been Hotaru’s homeroom teacher since her third year. I’m Sakuta.
Saya telah menjadi guru kelas Hotaru sejak tahun ketiganya. Saya Sakuta.
I’ll skip the details,
Saya akan melangkau butiran,
but I'm living in this apartment now.
tetapi saya tinggal di apartmen ini sekarang.
Um, did you really embezzle the money?
Um, adakah anda benar-benar menggelapkan wang itu?
I was wondering that too. Oh, I'm--
Saya juga tertanya-tanya itu. Oh, saya--
This is the guy
Inilah lelaki itu
pretending to be Hotaru’s dad when he’s gay.
berpura-pura menjadi ayah Hotaru apabila dia gay.
I was the one who asked him to.
Saya yang memintanya.
I’m Hatano. I live here too.
Saya Hatano. Saya tinggal di sini juga.
I’m really sorry. I've caused you all trouble.
Saya betul-betul minta maaf. Saya telah menyusahkan anda semua.
So, about the embezzlement…
Jadi, tentang penyelewengan…
Yes, I did it.
Ya, saya melakukannya.
You really did, huh?
Anda benar-benar melakukannya, ya?
You did, huh?
Awak buat, ya?
Tomoe had her own reasons for doing so, am I right?
Tomoe mempunyai sebab tersendiri untuk berbuat demikian, betulkah saya?
What reasons?
Alasan apa?
Before I knew it, I had done it.
Sebelum saya sedar, saya telah melakukannya.
Maybe I shouldn’t be saying this, but…
Mungkin saya tidak sepatutnya mengatakan ini, tetapi…
Absolutely.
betul-betul.
The fake dad shouldn't say a thing.
Ayah palsu itu tidak sepatutnya berkata apa-apa.
You keep quiet too.
Awak diam juga.
I think it's a little too selfish of you.
Saya rasa awak terlalu mementingkan diri sendiri.
Hotaru must've been really cornered to ask someone like me to act as her parent.
Hotaru pasti sangat tersentuh untuk meminta seseorang seperti saya bertindak sebagai ibu bapanya.
As Hotaru's homeroom teacher, I've to say
Sebagai guru kelas Hotaru, saya perlu katakan
this is a really important time for her.
ini adalah masa yang sangat penting untuknya.
I hope you underst--
Saya harap awak faham--
Please do not badmouth my mom!
Tolong jangan memaki hamun ibu saya!
Oh…
Oh…
I'm so sorry about this.
Saya minta maaf tentang perkara ini.
Stay here…
Tinggal di sini…
I can't do that yet.
Saya belum boleh berbuat demikian.
-Sorry. -Why?
-Maaf. -Kenapa?
You wouldn’t understand, even if I tell you.
Anda tidak akan faham, walaupun saya memberitahu anda.
Even so, tell me.
Walaupun begitu, beritahu saya.
I want to know too.
saya nak tahu juga.
A dream.
Sebuah mimpi.
-What dream? -I never had dreams.
-Mimpi apa? -Saya tidak pernah bermimpi.
Be it school, work, marriage, or kids.
Sama ada sekolah, kerja, perkahwinan atau anak-anak.
Now that I think about it,
Sekarang saya memikirkannya,
I just followed what everyone else did.
Saya hanya mengikut apa yang orang lain lakukan.
There was probably nothing I really wanted.
Mungkin tiada apa yang saya mahukan.
But…
Tetapi…
while I was on the run,
semasa saya dalam pelarian,
I found those keychains.
Saya jumpa rantai kunci tu.
And I remembered.
Dan saya teringat.
Collecting all 47 of them
Mengumpul kesemua 47 daripadanya
was my childhood dream.
adalah impian zaman kanak-kanak saya.
I kept at it little by little until I started working.
Saya terus melakukannya sedikit demi sedikit sehingga saya mula bekerja.
Now,
sekarang,
I know what you’re thinking.
Saya tahu apa yang awak fikirkan.
"That’s it?" Right?
"Itu sahaja?" Betul ke?
But when I remembered my dream,
Tetapi apabila saya teringat mimpi saya,
I was glad.
Saya gembira.
Like, "Oh yeah, a dream,
Seperti, "Oh ya, mimpi,
I did have one."
Saya ada satu."
I do feel bad for Hotaru,
Saya berasa sedih untuk Hotaru,
but I don’t know what the future holds.
tetapi saya tidak tahu apa masa depan.
So, if I want to fulfil that dream, it has to be now.
Jadi, jika saya ingin memenuhi impian itu, ia harus sekarang.
So…
Jadi…
the keychains.
rantai kunci.
Until I collect all 47 of them…
Sehingga saya mengumpul kesemua 47 daripadanya…
I can’t go home.
Saya tidak boleh pulang.
You've seriously lost me.
Awak serius kehilangan saya.
Don't worry, you're not alone.
Jangan risau, anda tidak keseorangan.
You can't relate?
Anda tidak boleh mengaitkan?
Since I haven’t been able to fulfill such a silly dream like this,
Memandangkan saya tidak dapat memenuhi impian bodoh seperti ini,
it’s been stuck in my throat like a fishbone this whole time.
selama ni dah terlekat kat tekak macam tulang ikan.
I hate myself for it.
Saya benci diri saya untuk itu.
I can’t even fulfil such a dream,
Saya tidak dapat memenuhi impian seperti itu,
so how can I expect anything else to work out?
jadi bagaimana saya boleh mengharapkan apa-apa lagi akan berjaya?
Don’t you get that?
Adakah anda tidak faham itu?
I don't.
saya tidak.
What about you, Inokashira?
Bagaimana dengan awak, Inokashira?
Well…
Nah…
-What about you, Hatano? -Hey, why don't you ask me too?
-Bagaimana dengan awak, Hatano? -Hei, kenapa awak tidak tanya saya juga?
I sort of get it.
Saya agak faham.
Back in middle school,
Kembali di sekolah menengah,
there was someone I hurt,
ada seseorang yang saya sakiti,
but I never got to say sorry,
tetapi saya tidak pernah meminta maaf,
and that stung me.
dan itu menyengat saya.
But today, I got to talk to him.
Tetapi hari ini, saya perlu bercakap dengannya.
That stung has now become a little prick.
Sengatan itu kini menjadi sedikit cucuk.
It feels like
Rasanya
something new could start from here, finally.
sesuatu yang baru boleh bermula dari sini, akhirnya.
It's just a feeling, you know?
Ia hanya perasaan, anda tahu?
-Don't you agree? -What?
-Tidakkah anda bersetuju? -Apa?
When a little bone is stuck in your throat,
Apabila sedikit tulang tersangkut di kerongkong anda,
you just have to reach in
anda hanya perlu masuk
and pull it out, huh!
dan tarik keluar, huh!
Once, I couldn’t get one out,
Sekali, saya tidak dapat mengeluarkan satu,
so I kept on eating rice to force it down.
jadi saya terus makan nasi untuk paksa turun.
It’s impossible to get it out like that, isn’t it?
Mustahil untuk mengeluarkannya seperti itu, bukan?
It’s apparently a superstition. It only makes it go deeper.
Ini rupanya khurafat. Ia hanya menjadikannya lebih dalam.
Really?
Betul ke?
It just fills your stomach, and that’s it.
Ia hanya mengisi perut anda, dan itu sahaja.
Guess what?
Cuba teka apa?
I had surgery for it at a hospital.
Saya menjalani pembedahan untuknya di hospital.
-What? -Whoa!
-Apa? -Wah!
They pried my mouth open like this…
Mereka membuka mulut saya seperti ini…
You're lying.
awak bohong.
No, really.
Tidak, sungguh.
Something this huge went down my thro--
Sesuatu yang sebesar ini menimpa saya--
-Ah! Hot! -Oh!
-Ah! Panas! -Oh!
-So hot! -Are you okay?
-Sangat panas! -Awak okay?
-Shall I dry your pants? -Ugh!
-Boleh saya keringkan seluar awak? -Ugh!
Just what are you doing?
Cuma apa yang awak buat?
Man…
Lelaki…
-Huh? -Well…
-Hah? -Nah…
I know, it’s pathetic…
Saya tahu, ia menyedihkan…
I’m not young anymore,
Saya tidak muda lagi,
and yet, why am I such a failure?
namun, mengapa saya gagal?
You're just getting started, no?
Anda baru bermula, bukan?
You still have to take care of the rabbit.
Anda masih perlu menjaga arnab.
I’m trying to change.
Saya cuba untuk berubah.
That’s commendable.
Itu patut dipuji.
Don’t worry, it’ll dry soon.
Jangan risau, ia akan kering tidak lama lagi.
For a gay,
Untuk seorang gay,
you're surprisingly decent, huh?
anda sangat baik, ya?
Um…
satu…
Like, what are all of you up to?
Seperti, apa yang anda semua lakukan?
Sorry.
Maaf.
-Sorry.
-Maaf.
Whatever.
apapun.
You’ll be satisfied once you collect all 47 of them, right?
Anda akan berpuas hati apabila anda mengumpulkan kesemua 47 daripadanya, bukan?
Just three more, right? I counted.
Hanya tiga lagi, bukan? Saya mengira.
Then…
Kemudian…
go get it over with and come back quickly.
pergi selesaikan dan kembali cepat.
I’m sorry, everyone.
Saya minta maaf, semua orang.
Please take care of my daughter.
Tolong jaga anak perempuan saya.
Mom.
mak.
Take these with you.
Bawa ini bersama anda.
Do you… love me?
Adakah anda… mencintai saya?
Before… coming here,
Sebelum… datang ke sini,
I went to the family restaurant we used to go.
Saya pergi ke restoran keluarga yang biasa kami pergi.
You remember?
Awak ingat?
The one where you liked mixing corn soup with rice.
Yang anda suka campurkan sup jagung dengan nasi.
And
Dan
the guinea pig park too.
taman guinea pig juga.
Even the supermarket’s portrait corner
Malah sudut potret pasar raya
where you drew me.
tempat awak menarik saya.
I went around those spots.
Saya mengelilingi tempat-tempat itu.
I’ve always…
Saya selalu…
loved you, every age
menyayangi awak, setiap peringkat umur
you’ve ever been, Hotaru.
awak pernah jadi, Hotaru.
I’m leaving now.
Saya akan pergi sekarang.
Have a good trip.
Selamat melancong.
Sorry for touching it without asking.
Maaf kerana menyentuhnya tanpa bertanya.
It’s fine. You can touch it.
tak mengapa. Anda boleh menyentuhnya.
There.
di sana.
Should I hate my mom for what she did?
Patutkah saya membenci ibu saya kerana perbuatannya?
-What? -She stole money,
-Apa? -Dia mencuri wang,
and just when I thought she came back,
dan apabila saya fikir dia kembali,
she left for somewhere again.
dia pergi ke suatu tempat lagi.
She's terrible, isn't she?
Dia sangat teruk, bukan?
But there are things I like about her,
Tetapi ada perkara yang saya suka tentang dia,
and there are things I don’t like too, after all.
dan ada perkara yang saya tidak suka juga, selepas semua.
Right now,
Sekarang ini,
whether I’m angry or sad…
sama ada saya marah atau sedih…
I can’t even tell.
Saya tidak boleh memberitahu.
I don’t even know if I should’ve tried stopping her.
Saya tidak tahu sama ada saya sepatutnya cuba menghalangnya.
Not at all.
Tidak sama sekali.
And my mom’s feelings too…
Dan perasaan ibu saya juga…
I don’t get it at all.
Saya tidak faham sama sekali.
Honestly…
Sejujurnya…
I just don’t get any of it.
Saya hanya tidak mendapat apa-apa.
Here.
Di sini.
You don’t have to understand it now.
Anda tidak perlu memahaminya sekarang.
Whether you like or hate her,
Sama ada anda suka atau benci dia,
there's no need to decide.
tidak perlu membuat keputusan.
No need to rush.
Tidak perlu tergesa-gesa.
Mr. Hatano.
Encik Hatano.
How old are you again now?
Berapa umur awak lagi sekarang?
Fifty years old.
Lima puluh tahun.
Are you having fun?
Adakah anda berseronok?
At 50 years old?
Pada usia 50 tahun?
Yeah.
Ya.
That’s a lie.
Itu bohong.
By the time I turn 50,
Apabila saya mencapai usia 50 tahun,
life will likely be so hard, I’ll just die.
hidup mungkin akan sangat sukar, saya akan mati.
I mean, it already hurts this much now.
Maksud saya, ia sudah sangat menyakitkan sekarang.
It’s not a lie.
Ia bukan satu pembohongan.
Getting older has its good sides too.
Menjadi lebih tua mempunyai sisi baiknya juga.
Then tell me one.
Kemudian beritahu saya satu.
Huh?
Hah?
So sudden…
Jadi tiba-tiba…
My knees ache
Sakit lutut saya
when it’s about to rain. I guess that’s something.
bila dah nak hujan. Saya rasa itu sesuatu.
-Anything else? -What else?
-Ada lagi? -Apa lagi?
Let me think…
Biar saya fikir…
Oh, by the window,
Oh, di tepi tingkap,
I’ve been growing pea sprouts.
Saya telah menanam pucuk kacang.
It's incredible, you know?
Ia luar biasa, anda tahu?
They grow at crazy speed.
Mereka berkembang dengan kelajuan gila.
And when I see them pushing so hard to keep growing,
Dan apabila saya melihat mereka berusaha keras untuk terus berkembang,
it kinda makes me want to cry.
ia agak membuatkan saya mahu menangis.
Like, bawling, while brushing my teeth.
Seperti, menangis, sambil memberus gigi.
I guess you start getting moved by the tiniest things.
Saya rasa anda mula terharu dengan perkara-perkara kecil.
Every day I feel touched!
Setiap hari saya rasa tersentuh!
What the heck?
Apa kejadahnya?
-What else? -Uh…
-Apa lagi? -Eh…
When I was little, I really hated cucumbers.
Semasa saya kecil, saya sangat membenci timun.
I’d even sneak them into the trash at lunch if I found them.
Saya juga akan menyelinapkannya ke dalam tong sampah semasa makan tengah hari jika saya menemuinya.
But now? I love cucumbers.
Tetapi sekarang? Saya suka timun.
And that kinda makes me happy.
Dan itu agak membuatkan saya gembira.
What the hell?
Apa kejadahnya?
The things you dislike decrease,
Perkara yang anda tidak suka berkurangan,
and the things you like increase.
dan perkara yang anda suka bertambah.
I guess that's what it means to age.
Saya rasa itulah yang dimaksudkan dengan usia.
It’s fun.
memang seronok.
So, you like…
Jadi, anda suka…
Mr. Sakuta?
Encik Sakuta?
What? Why do you ask?
apa? kenapa awak tanya?
I can just tell by looking.
Saya hanya boleh tahu dengan melihat.
Yeah, I like Sakuta.
Ya, saya suka Sakuta.
It’s going to sting later if you rub it like that.
Nanti pedih kalau gosok macam tu.
Okay.
Okay.
Wear this.
Pakai ni.
What's that?
Apa itu?
Reading glasses. Go on.
Cermin mata membaca. Teruskan.
Getting farsighted isn’t exactly a good thing.
Menjadi rabun jauh bukanlah perkara yang baik.
Come on.
Ayuh.
Just try it on, okay?
Cubalah, okay?
Maybe it's better you close your eyes.
Mungkin lebih baik awak tutup mata.
Face this side.
Hadapi sisi ini.
Yeah, just like that.
Ya, begitu sahaja.
This way, all your tears get absorbed.
Dengan cara ini, semua air mata anda diserap.
Hacks like this are something you learn
Hack seperti ini adalah sesuatu yang anda pelajari
when you get older.
bila dah tua.
What's this?
Apa ini?
I can't see a thing.
Saya tidak dapat melihat apa-apa.
That’s the point. You can still have fun.
Itulah maksudnya. Anda masih boleh berseronok.
Even at 50 years old.
Walaupun pada usia 50 tahun.
After the beep tone,
Selepas nada bip,
please leave your name and message.
sila tinggalkan nama dan mesej anda.
Hello, Mom?
Hello, Ibu?
Where are you now? I hope you find those keychains.
Di manakah anda sekarang? Saya harap awak jumpa rantai kunci tu.
The things I like…
Perkara yang saya suka…
I think I’m kind of starting to figure it out.
Saya rasa saya sudah mula memikirkannya.
Happy 71st birthday!
Selamat hari jadi yang ke-71!
Congrats!
tahniah!
So, for now,
Jadi, buat masa ini,
I’ll just try my best until I’m 50 years old.
Saya hanya akan mencuba yang terbaik sehingga saya berumur 50 tahun.
KOHARU IS 10 YEARS OLD
KOHARU BERUMUR 10 TAHUN
In the meantime,
Dalam pada itu,
I’ll be waiting to welcome you home, Mom.
Saya akan menunggu untuk mengalu-alukan anda pulang, ibu.
Bye.
Selamat tinggal.
Talk to you soon.
Bercakap dengan anda tidak lama lagi.
Why 50 years old, though?
Mengapa 50 tahun, walaupun?
Enjoy.
Nikmati.
So, how did the matter with your ex go?
Jadi, bagaimanakah keadaan dengan bekas anda?
I still can't let him go.
Saya masih tidak boleh melepaskannya.
Yeah. We just can't give up that easily.
Ya. Kita tidak boleh menyerah semudah itu.
Huh?
Hah?
Maybe the only way is to throw caution to the wind
Mungkin satu-satunya cara adalah dengan berhati-hati kepada angin
and lay all your feelings out there.
dan letakkan semua perasaan anda di sana.
Everything’s so expensive. Seriously.
Semuanya sangat mahal. Serius.
Yes.
ya.
I guess we should start by figuring out a budget.
Saya rasa kita harus bermula dengan memikirkan belanjawan.
Yes.
ya.
Maybe the partnership stuff should come first?
Mungkin perkara perkongsian perlu didahulukan?
Um, Sakuta…
Um, Sakuta…
Isn’t this…
Bukankah ini…
leading up to buying a house?
membawa kepada membeli rumah?
Living together…
Hidup bersama…
I want to experience the activities that come with it.
Saya ingin merasai aktiviti yang menyertainya.
So, does that mean, um…
Jadi, adakah itu bermakna, um…
our feelings are mutual?
perasaan kita bersama?
Yeah,
ya,
-I guess. -You're saying you like me, yes?
-Saya rasa. -Awak cakap awak suka saya, ya?
Pretty much.
cukup banyak.
What's with that face?
Ada apa dengan muka itu?
Could you say it louder and more clear--
Bolehkah anda mengatakannya dengan lebih kuat dan lebih jelas--
Are we buying it or not?
Adakah kita membelinya atau tidak?
We are. Let's buy it!
Kami. Jom beli!